Selamat datang di Mata Kuliah Daring “Jaringan Komputer” Universitas Dian Nuswantoro. Mata kuliah ini merupakan mata kuliah wajib Program Studi Sarjana Teknik Informatika. Mata Kuliah ini  mengkaji tentang konsep dan model jaringan komputer, manfaat, kegunaan dan efek penggunaannya. Mahasiswa akan diajak untuk melihat dan mempelajari tentang perkembangan teknologi jaringan dan pemanfaatannya dalam kehidupan sehari-hari untuk segala bidang aspek kehidupan dan kebutuhan manusia. Selain itu, diperkenalkan pula piranti pendukung untuk pengelolaan jaringan komputer, Mahasiswa akan diajarkan mengenai langkah perencanaan, desain dan konfigurasi piranti pendukung untuk membangun sebuah jaringan yang baik.

Strategi pembelajaran secara umum akan dilakukan secara daring melalui LMS kulino.dinus.ac.id yang akan terbagi dalam beberapa aktivitas yaitu

Tatap muka
Self study (modul kuliah dan Video Tutorial)
Forum Diskusi
Tugas Online
Quiz
Mid Exam dan Final Exam

Untuk dapat lulus dari mata kuliah ini, maka mahasiswa perlu memperhatikan beberapa aturan sebagai berikut :

Kehadiran minimum 75%
Setiap activity yang ada dalam LMS kulino.ac.id akan tercatat secara otomatis dalam sistem sebagai bentuk “Activity Completion” yang akan direkap sebagai penilaian
Activity completion yang akan dinilai adalah sebagai berikut :
Kehadiran
Tugas
Projek
UTS
UAS

Referensi Utama yang digunakan

Modul perkuliahan dalam kulino
CCNA: Introduction to Networks v7.2, Cisco Networking Academy, 2021
An Introduction to Computer Networks, Peter L Dordal, 2021

Setelah mengikuti perkuliahan ini, mahasiswa mampu

Menjelaskan dasar dan perkembangan teknologi seputar jaringan komputer
Menyebutkan dan menjelaskan peran dari piranti pendukung jaringan komputer
Merancang desain jaringan komputer sederhana beserta pengalamatan IP sesuai dengan studi kasus yang diberikan
Mengkonfigurasi piranti jaringan melalui aplikasi simulasi untuk menyelesaikan studi kasus
Menjelaskan secara teliti tentang langkah-langkah dalam membangun jaringan komputer yang baik


Topik Bahasan
Beberapa topik yang akan dibahas pada mata kuliah ini adalah sebagai berikut:

Pengantar dan Pengenalan Jaringan Komputer
Perkembangan Infrastruktur dan Arsitektur Jaringan
Klasifikasi Jaringan
Model Protokol dan Referensi Jaringan
Application, Presentation, Session Layer
Transport Layer, Network Layer
Pengalamatan Logis (IPv4)
Pengalamatan Logis (IPv6)
Subnetting IPv4 vs IPv6
Routing
Data Link Layer, Physical Layer
Komunikasi data dan Transmisi data
Dasar-Dasar Keamanan Jaringan
Desain Topologi Jaringan